---
layout:     post
ref:		ending
lang: 		pt
title:      "Testemunha"
subtitle:   "Um final aproximativo"
date:       2017-10-26 12:00:00
header-img: "img/ending.jpg"
---

Escrever um final é sempre uma invenção, pois a verdadeira escrita pressupõe testemunhar algo que já aconteceu. Até uma nota de suicídio - talvez a forma extrema de final escrito - é um tipo de ficção. Apesar disso, vou tomar esta liberdade que me é dada e acabar este experiência conforme desejo.

Já fiz as malas para pesá-las e avaliar quanto posso ainda levar. A acção pareceu estranha pois se mostrou esvaziada do simbolismo usual. Olho para a minha mochila, velha e laranja, agachada no chão sem qualquer significado, e sinto que estamos ligados por similaridade e companheirismo. Sou um velho saco sujo, enchido pela razão errada, a descançar pesadamente no chão.

Começei a minha viagem à procura de perda, pois sabia que estava a levar comigo os meus fardos e demônios como uma velha pele. Confiei na viagem e tentei entregar-me com sinceridade e dedicação nas minhas paixões, intuições e obsessões. Abraçei os meus medos. Regressar levanta uns novos. Em verdade: não posso regressar. Durante uns tempos tive medo que entrar novamente na velha cidade ir-me-ia trazer de volta no buraco de desespero que condensei nas primeiras páginas deste blogue. Isto é pouco provável pois agora sei que esse desespero era uma escolha.

Não estou salvo. A raiz das minhas acções continua desconhecida, e os seus resultados muitas vezes geram dor e tristeza em mim e nos que me rodeiam. Sobre isto não tenho controlo.

Todavia, há uma maneira: posso provar a minha sabedoria mais sábia e a mais forte das minhas paixões e esperar para o melhor. Ter fé - não numa ordem sobrenatural - mas nos meus companheiros.

Aqui perguntaram-me as direcções pelo menos uma meia dúzia de vezes. Não há nada no meu aspecto a distinguir-me de outro latino-americano. Devo acreditar que os meus companheiros partilham comigo parte da minha dor, que não têm mais respostas daquelas que tenho eu, e que - no entanto - seguem ou irão seguir um chamado parecido: tenta do teu melhor, sê gentil, sincero e sábio, perdoa se tiveres a ocasião, se encontrar uma ferida sara-a e diz "desculpa" cada vez que te enganas.

Porém se levanta outra questão: "Porquê nenhum daqueles seres humanos - que a história, os cultos ou as lendas trazeram até o nosso tempo como plenamente realizados ou iluminados - escreveu alguma vez uma só palavra?"

Será que um cheirinho de danação paira sempre acima das letras? Se for assim, o método que pareço ter escolhido não passa de uma armadilha e deixar-me-á com nada mais que a solidão da página e uma alma vazia. Se for este o caso, possa eu pelo menos deixar atrás de mim uma boa história e possam outros encontrar um bem maior ao lé-la e reconhecer os meus defeitos.
