---
layout:     post
ref:		y
lang: 		pt
title:      "Y."
subtitle:   "Prólogo"
date:       2017-09-06 12:00:00
header-img: "img/y.jpg"
---

Ao voltar do México há mais do que dez anos passei por uma crise que tem sido - até hoje - a pior da minha vida. Sofria de ataques de choro (que me atingiam sobretudo ao pôr-do-sol), tendências suicidas, dúvidas sobre a minha identidade sexual, ...

O primeiro capítulo da minha tese de licenciatura fora chumbado, a minha primeira história de amor acabara, Milão era cruel, distante e desumana como nunca mais me pareceu. Eu não era mais nada. Só queria que a dor parasse.

Fui salvo por um punhado de pessoas. Uma mulher (uma amiga) devolveu-me a esperança; os outros voltaram a juntar os pedaços, cada um o seu. Escolheram-me e alimentaram-me. Escolheram-me quando estava no meu estado pior e desde então não mudaram de ideias.

Durante muito tempo achei tudo o que veio depois daquela crise como uma segunda existência concertada aproximadamente juntando as peças da anterior: estava agradecido por tê-la mas a sua forma original tinha sido perdida e a actual já não me servia bem. Contudo, ainda caminha. 

Partira para o México com a vaga expectativa de encontrar lá algo de extraordinário: alguma iluminação sobre a minha natureza, sobre a forma do universo e o meu lugar no mundo; ou então um acontecimento sobrenatural, inexplicável, um milagre[^1]. Buscava algo deste género: provas, clareza, uma vocação.

A crise foi uma resposta para mim totalmente imprevisível às minhas esperanças. Agora sinto que não estava pronto para essa resposta e imagino a jangada em que tenho navegado desde então como um meio improvisado que me permitiu não desvanescer e viver, navegando à vista, aquelas experiências do que precisava[^2]. Tinha de encontrar a confiança e a coragem necessárias para ouvir deverás aquela resposta: tenho-me rodeado por amigos, apaixonei-me e fiz amor, voltei a contactar com a minha família e as minhas raízes e arranjei uma profissão.

Hoje volto à América Latina depois de mais do que onze anos. É uma viagem que me exigiu muita preparação e uma certa quantidade de coragem - não coragem para percorrer lugares que na Europa são muitas vezes considerados como sinónimos de crime, instabilidade e violência - mas sim a coragem para enfrentar o que esta viagem simboliza.

A minha coragem e o meu orgulho estão nestas palavras.

Este blog é uma pergunta aberta e directa ao destino angustiador ao qual sinto-me consagrado, juntamente com vocês todos, e que tentei explicitar da forma mais clara ao sonhar o [Nullpunkt Manifesto]({% assign nullpunkt=site.posts | where:"ref", "nullpunkt" | where:"lang", page.lang  %}{{ nullpunkt[0].url | prepend: site.baseurl }}).

Ora, sei que para os demais estas linhas não vão bastar como explicação para a viagem, e sei ainda que o esqueleto do texto funciona mal sem a carne de uma história. Dado que muitas das vezes em que manifestei a minha intenção de partir recebi como resposta várias bocas sobre eu ir ter com uma tal "menina", vou ser sincero: sim, há uma mulher[^3]. Vou chamar-lhe de Y.

***

A primeira vez que encontrei a Y. estava a dançar. Não tenho lembranças do encontro. Nos encontrámos perante os olhos de uma amiga em comum, no círculo de uma cerimónia num campo algures no sul da Europa.
A Salúquia nos viu dançar nas antípodas da fogueira, eu com os braços extendidos como um falcão a pairar sobre as ondas do fogo; ela a tecer espiráis de água e de ar. "Sentiu-vos a dançar um na dança da outra" contou a Salúquia.
O estado alterado da consciência não me deixou nenhuma imagem da Y. atrás do fogo. A segunda vez que a conheci foi portanto com o fogo apagado, num abraço colectivo e brincalhão no chão junto às cinzas, enquanto o sol já estava alto no céu. Nesse dia a deixei nos braços do meu amigo Sal.

Tenho que saltar uns meses para chegar ao momento no qual me dei conta que ao estar ao lado da Y., os meus pensamentos paravam. Sem entender nada disse-lhe: "Não sei se tenho que te beijar ou algo... " - e logo - "Queres meditar comigo?"

"A Y. é um espelho" explicou-me a Salúquia uma vez. Na altura não sabia que ela era um espelho. Só sabia que de repente com ela **sentia**, com clareza do sol, sempre que um gesto meu, ainda que insignificante como uma palavra ou um olhar era causado pelo medo. Ao falar sobre isto com ela, a Y. admitiu que provoco nela algo parecido: o seu espelho sou eu.

Dois espelhos que meditam um a frente do outro à luz de uma vela podem causar uma experiência aterradora. Durante os primeiros minutos vi nas feições transfiguradas da Y. os rostos de bruxas, monstros e demónios. Senti o medo bem forte e sólido na barriga e respirei profundamente. Depois apareceram os guerreiros e os deuses mexicanos e eu sorri.

"Você vem de que planeta?" perguntou a Y. no fim. Ríamos.

Daqui a umas horas vou sair do avião e dar os primeiros sete passos na terra latino-americana, esticada e quente como uma pele de tambor posta ao pé do fogo, ou como uma barriga musculada e bronzeada ao sol.

Depois darei sete passos, e mais sete, e ainda sete, até chegar ao abraço da Y.

Vai-me dizer: "Agora pode chorar."

[^1]: Desde quando em criança vira na TV "Pequeno Buda" sonhava com ser reconhecido por um grupo de monges como o protagonista do filme.

[^2]: Essa da jangada é uma metáfora tão boa como outra.

[^3]: Há SEMPRE uma mulher (aliás mais do que uma) pois quem escreve é um romântico malandro inseguro.
