---
layout:     post
ref:		seeds
lang: 		pt
title:      "Sementes"
subtitle:   "Duas águia"
date:       2017-09-28 12:00:00
header-img: "img/seeds.jpg"
---

Andamos no escuro pelas estradas de terra batida à procura de um bom lugar para ver melhor as estrelas. A lua ainda não apareceu. Todos os caminhos parecem acabar em propriedades particulares. A ideia enerva-me. Acabamos por voltar ao mesmo ponto da noite anterior, desta vez sozinhos.

A Y. sente-se em casa. As luzes não chegam para iluminar realmente as estradas e o céu estrelado aparece claro mesmo desde dentro a aldeia. Ao caminhar, cercando-a pela cintura, imagino a paisagem na obscuridade. Relembro e revivo a descoberta da escuridão.

---

Naquela tarde, a Y. contou-me o que encontraria se sair da aldeia. Mais em frente a paisagem muda outra vez: ao cerrado substitui-se o sertão, ainda mais árido. Figuro-me aproximadamente um deserto incolor.

\- Descubriram há pouco uns sistemas de grutas naquela zona. A temperatura e a humidade da montanha criam um microclima único. Você entra na gruta e encontra uma selva. As mesmas plantas que lá fora apenas sobrevivem lutando a vida inteira contra a água escassíssima, cá dentro explodem mostrando formas e cores incríveis. Não dá para acreditar.

Conta-me das expressões regionáis usadas nos livros de João Guimarães Rosa - o escritor do sertão - e deixa-me com a ideia sossegadora de que aqueles lugares foram narrados por uma voz humana.

Ainda tenho na boca a lembrança do fruto. 

---

Depois do almoço, no quintal do turismo rural onde nos alimentámos com porções aguadas de lasanhas veganas enquanto o Nysso e a Náiade nos descreviam as suas histórias entrelaçadas com aquela da aldeia, a Y. passou-me uma semente, uma espécie de feijão gigante, escuro e com a casca dura. Nas últimas semanas tem-me feito experimentar cada planta comestível que encontrámos, inclusive aquelas ainda verdes ou sensabores.

Mostra-me como abrí-lo.

Olho para o conteúdo - uma espécie de torrão farinhento e amarelado - com alguma desconfiança. De qualquer modo provo-o, como faço com tudo. Tem regresso amargo e seca-me a boca. O W. tenta perceber que cheiro tem. Demoro todo o tempo do regresso até a aldeia para concluir: a casca cheira a valeriana, a polpa a yerba mate.

É só em casa que, da internet, chega o nome: a árvore das sementes de pó, que os meus três companheiros chamam com o termo indígena, é aquela que em *náhuatl* se chama *copal* - o mesmo nome do incenso resinoso extraido dela e que se utiliza nas cerimónias de purificação. O mesmo cujo fumo adocicado foi-me feito experimentar dez anos atrás no *zocalo* de *DF* antes do *saumeador* arrancar-me os pensamentos da cabeça, pegando neles no meio da minha testa e extraindo-os como uma serpentina através de um gesto ruidoso e eloquente.

---

A casa da Náiade e do Nysso tem a cor da terra que a sustenta. Quando peço para saber da sua construção, o Nysso fala-me em adobe, pau-a-pique, hiperadobe e outros termos que pouco entendo. No interior toco numa parede avermelhada onde se vê claramente o enredo monocromo de tijolos e terra.

Somos seis. O gordo labrador Aspárago ficou fora junto aos arbustos daquele que a Náiade chama de alecrim, mas que dele só tem o cheiro. Também a minha semente de giz ficou no alpendre. Sentamo-nos - quem na rede, quem num banco, quem em almofadas no chão. Bebemos chá e biscoitos de polvilho. Peço novamente a história da casa (pelo que parece já foi contada durante o almoço, mas eu estava focado em falar com o Nysso).

Ela fala do projecto de permacultura, da saída da cidade, do machismo encontrado na primeira aldeia onde pararam, do grupo de amigos e do descubrimento do terreno aonde nos encontramos. Das aquisições feitas um pouco de cada vez.

Quando a conversa desloca-se para outros temas, junto às palavras da Náiade o que o Nysso me contou sobre o trabalho dele. Revejo-o a chegar nesses lugares perdidos no sertão, falar com os índios e os camponeses de agricultura sustentável, de direito à terra, de conservação... Penso aos camiões carregados de minério que se apressaram passando por nós duas noites antes, levantando terra e poeira (a estrada de alcatrão terminava convenientemente na entrada de uma minerária norte-americana, mas devem existir outros jazigos mais no interior). As palavras não chegam, nem os pensamentos. Ninguém olha para mim, espero eu. Choro um pouco.

---

Parámos. Alguém está com frio. Olho para a estrada na direcção oposta de onde viemos. A terra clara permite distinguí-la. Ao redor, o contorno dal plantas mais próximas confunde-se com aquele das colinas.

\- Vai.

Vacilo. Não há luz nenhuma.

\- Cinquenta passos. Vai.

Começo a contar. São passos curtos mas chego até o quinquagésimo. Os outros já não se conseguem ver. As cigarras chiam alto. Observo a mancha escura à minha esquerda. Avisto vagamente alguns arbustos, depois só a noite. Fixo-a.

O medo desaparece de repente. Visto o olhar de uma fera nocturna e encontro-me à vontade. Saboreio a escuridão a minha frente e saco dela um prazer felídeo, subtil, constante e sensual. Estou apaixonado. 

Só um passo e desapareço na noite.

---

De manhã, poucas horas antes de partirmos, a Náiade e o Nysso oferecem-me acesso à net para trabalhar. Avisam-me que a ligação via rádio é afectada pelo vento: cai se a antena tremer demais.

Quando, depois do *meeting* quotidiano, saio novamente no pátio, enxergo voltear ao leste acima dos cimos mais perto um casal de carcarás, as águias do cerrado.


[^alecrim]: Rosmarino