---
layout:     post
ref:		exu
lang: 		pt
title:      "O lado de Exu"
subtitle:   "As músicas das almas"
date:       2017-10-31 12:00:00
header-img: "img/exu.jpg"
---

Entre as muitas coisas sobre as quais não escrevi, o que aconteceu na sala interior do pai-de-santo - já passaram dois meses - é o acontecimento que guardei durante mais tempo. Encontro-me a apontá-lo agora, no voo de regresso, na mesa dobrável debaixo da luz da lâmpada de leitura.

Y., a mãe dela e eu entrámos na cozinha acompanhados por um dos ajudantes - talvez um filho-de-santo. A sala estava pouco iluminada e era menor que um quarto da área do salão onde assistimos às transformações e à festa. O pai-de-santo estava sentado a beber num banco de madeira a esquierda, com os olhos a sorrir. Fez-nos sentar aos três em frente dele, num banco análogo. Y., eu e a mãe dela.

Serve-nos algo para beber. Tomo o copo que me é dado com ambas as mãos. Conversa com a Y. primeiro e com a mãe dela depois. Eu espero em silêncio.

- E você?

- Eu?

Pega nas minhas mãos.

- Voces namoram? - pergunta apontando para a Y.

- Não - respondemos juntos - somos só amigos.

Sorri, e comenta o quão curioso é que quando um homem e uma mulher se acompanham, todos pensam logo que estão juntos.

Pergunta-me sobre mim. Apresento-me novamente. Conto-lhe de onde venho, que já estou a trabalhar e que já não estudo. Explico-lhe que estou a viajar...

- Você veio aqui desde a Europa! - exclama, fixando-me com o seu sorriso - Lá ninguém ama ninguém, todos estão sós, cada um por sua conta. Aqui as pessoas sabem amar. Por isto veio aqui: para buscar pessoas de coração aberto! A sua vida começa agora! A sua vida começa agora!

---

Ficámos no terreiro por bastante mais tempo depois de agradecermos o pai-de-santo e voltarmos para a sala. A musica nunca parara e a festa continuava.

Convidada por uma dos encarnados, uma mulher cheia e jovial, a mãe da Y. juntara-se às danças. A Y. também seguiu.

O meu cansaço tinha passado, talvez por causa da cachaça. O pai-de-santo tinha saido novamente da sala e tinha chamado os encarnados um por um. Cada um acompanhado pelo seu canto, os espíritos tinha deixado os corpos ao toque do pai-de-santo, que ajudava os moços segurando a cabeça ou os ombros.

Acabámos a caminhar em círculo a volta da coluna central que na lembrança toma a forma de uma árvore branca. O pai-de-santo percurreu o círculo soprando por cima da cabeça de cada um um punhado de pó branca. Os encarnados beberam água da uma ânfora de barro no meio da sala.

Finalmente abraçámo-nos um por um. A cançao dizia: 

*Um abraço dado de bom coração é mais que uma benção*

A moça cuja beleza mais me abanara abraça-me duas vezes. Procuro o enorme moço que me ofreceu a cachaça na meia casca de côco. Parece-me abraçar um irmão mais velho.

A esquierda é o lado do Exu.

---

Não vi o buraco. 

A bike corria rápida embora estivesse a travar. A corrente fixa nunca te permite de parar as pernas ou de ficar de pé em cima dos pedáis apertando o selim entre as coxas para ter mais controlo, conforme costumo fazer nas descidas com a dobrável preta. A descida não era nem de longe uma das mais íngremes da cidade - construida sobre colinas que parecem ter nascido ontem - mas a avenida larga e a ausência de carros e semáforos permitiam de aproveitar do balanço.

A mão esquierda, aberta para agarrar no alavanca do travão, foi sacudida pelo golpe. O guiador abanara e, em reacção, eu apartara no travão traseiro.

Posso somente utilizar a forma e a posição das feridas para reconstruir o que aconteceu depois. Só me lembro de ver a roda traseira aproximar-se perigosamente à porta de um carro estacionado, e de esperar de não a amolgar.

Vamos começar pelos sobreviventes: não tenho nada na parte superior do corpo. Braços, mãos e cara estão ilesos, a demonstrar que não cai no alcatrão. Os danos contam-se da cintura imediatamente para baixo: o testículo esquierdo foi esmagado entre a coxa e o slim, talvez na improvável tentativa de manter a bike só pela força das coxas enquanto os pedáis giravam como doidos, até ao ponto que uma das primeiras coisas que conto ao moço que vem me socorrer, enquanto sopro como uma parturiente, é: "Apertei o tomate! Foda-se, dói bué!"; o lado interno da coxa esquierda pica com uma dor aguda ao menor contacto com a roupa e, passada a dor no tomate, é o que me preocupa mais pois não o consigo ver (quando, uma hora mais tarde, irei conseguir tomar um duche, revelar-se-á apenas uma queimadura); coxas e glúteos estão todos machucado pelas pancadas do selim, mas não há outros cortes. O joelho esquierdo tem um série de cortezinhos quase decorativos, provavelmente aonde bateu contra o guiador, se tivesse posto as calças não haveria nada; no gémeo tenho o corte maior, um rasgão esgarçado da largura da própria perna, aberto pelo pedal de metal que deixou também outros marcos quer no gémeo quer na canela, justo na linha do osso, como a tentar triturá-lo. O pé esquierdo está bom. O direito - pelo contrário - tem todo o lado interior do dedo grande exposto até a carne, numa ferida suja, branca, vermelha e preta devida claramente ao contacto com o alcatrão - o pé serviu de travão - e outras feridas mais pequenas, todas no interior; a sandália direita tem a sola de cortiça manchada de sangue debaixo do dedo grande e o fuzilhão da fivela dobrou-se aos 45 graus, mas resistiu - fabrico alemão.

Deixo-me cair no passeio imediatamente para sair da estrada e assim deitado de barriga para cima ordeno com um grito ao transeunte mais próximo, que me fita pasmado: "Meu, tira a bike da estrada!" Depois de calada a dor na virilha e tranquilizados o empregado de mesa e o artista de rua que me trazeram a água, pergunto se conhecem alguma fonte lá perto aonde possa lavar o sangue. "Vai lá ao fundo no posto de gasolina!" dizem-me.

Coxeio por um quarteirão e chego lá. Dos quatro empregados atarefados à volta das máquinas no largo ninguém parece reparar em mim. Pergunto a um da casa de banho, com algum receio de 	emporcalhá-lo como uma sala operatória. Diz-me para utilizar a bomba da água. "Ainda melhor!" digo eu. A torneira está meio partida e o jacto é irregular. Não tem mangueira para me borrifar por cima. Deixo as sandálias secas num passeio junto à bike e pergunto-me se o vírus da sida sobrevive ao sol nas poças de óleo.

Peço anti-séptico. Dão-me sabão líquido industrial e pó de café para estampar a ferida. Queima pra caralho. Agradeço.

Faço um telefonema, volto a pôr os sapatos, monto na bike e arranco outra vez.

---

Ainda estou coxo, no dia seguinte, de volta do passeio dominical, e ainda levo a bike à mão: a roda traseira deixou-me a pé a furar-se ruidosamente quatro quilómetros após um viaduto infernal. Dei a volta na mesma, de autocarro, e agora estou a tentar orientar-me no bairro à volta do fim da linha. Reconheço um dos bairros ao ver uma menina que vende cigarros sentada num banco junto a um semáforo. Mexo-me rápido, tento não usar o telemóvel e não dou conversa quando um gajo me pergunta quantas mudanças tem a bike. É uma fixa.

Assim desnorteado chego a um cruzamento central. Junto a mim abre-se, num quarteirão pavimentado com cimento, o que parece ser o cenário de um filme. Há música *soul* a sair aos berros desde duas filas de colunas no fundo. Espalhados a frente do dj vejo crianças, homens, mulheres, travestis. Um grupo ao centro dum palco de cimento ensaia uma coreografia. Entre eles uma mulata de caracois com uma saia branca comprida de racha funda captura a minha atenção. Tem o telemóvel e a carteira nas mãos. Uns colegas dela estão vestidos como figurantes dos *Blues Brothers*. Calças à boca de sino, sapatos com fivela, chapéus... Enxergo muitos outros produzidos à mesma maneira no resto da praça. Quase todos dançam - muitos exibem passos que devem ter estudado durante anos. A maioria daqueles perfeitamente arranjados devem ter uns cinquenta ou sessenta anos. Vejo uma criança que ainda não deve ir ao pré-escolar a treinar o moonwalk a frente de um transexual todo-sorriso que abana a mini-saia dobrando os joelhos até quase ao chão. Muitos curiosos, algumas caras de gaiola, faltam uns dentes. Agarro forte na bike. O sol está a bater nas fachadas dos dois prédios fascistóides cinzentos que abrangem a praça. O céu ao fim das trinta filas de janelas está longíssimo. Junto a mim um velho que parece possuir só um par de chinelos, uma camisola e uns calções não pára um istante. A mulata é mesmo linda.

Coxeio por todo o perímetro da praça. Arranca o James Brown.

Não tem remédio. 

Olho à minha volta mais um pouco. Prendo a bike num velho telefone público em ruina.

Rastejo a coxear até o primeiro espaço vazio.

E começo também a dançar.
