---
layout:     post
ref:		exu
lang: 		pt
title:      "O lado de Exu"
subtitle:   "As músicas das almas"
date:       2017-10-31 12:00:00
header-img: "img/exu.jpg"
---

Entre as muitas coisas sobre as quais não escrevi, o que aconteceu na sala interior do pai-de-santo - já passaram dois meses - é o acontecimento que guardei durante mais tempo. Encontro-me a apontá-lo agora, no voo de regresso, na mesa dobrável debaixo da luz da lâmpada de leitura.

Y., a mãe dela e eu entrámos na cozinha acompanhados por um dos ajudantes - talvez um filho-de-santo. A sala estava pouco iluminada e era menor que um quarto da área do salão onde assistimos às transformações e à festa. O pai-de-santo estava sentado a beber num banco de madeira a esquierda, com os olhos a sorrir. Fez-nos sentar aos três em frente dele, num banco análogo. Y., eu e a mãe dela.

Serve-nos algo para beber. Tomo o copo que me é dado com ambas as mãos. Conversa com a Y. primeiro e com a mãe dela depois. Eu espero em silêncio.

- E você?

- Eu?

Pega nas minhas mãos.

- Voces namoram? - pergunta apontando para a Y.

- Não - respondemos juntos - somos só amigos.

Sorri, e comenta o quão curioso é que quando um homem e uma mulher se acompanham, todos pensam logo que estão juntos.

Pergunta-me sobre mim. Apresento-me novamente. Conto-lhe de onde venho, que já estou a trabalhar e que já não estudo. Explico-lhe que estou a viajar...

- Você veio aqui desde a Europa! - exclama, fixando-me com o seu sorriso - Lá ninguém ama ninguém, todos estão sós, cada um por sua conta. Aqui as pessoas sabem amar. Por isto veio aqui: para buscar pessoas de coração aberto! A sua vida começa agora! A sua vida começa agora!

---

Ficámos no terreiro por bastante mais tempo depois de agradecermos o pai-de-santo e voltarmos para a sala. A musica nunca parara e a festa continuava.

Convidada por uma dos encarnados, uma mulher cheia e jovial, a mãe da Y. juntara-se às danças. A Y. também seguiu.

O meu cansaço tinha passado, talvez por causa da cachaça. O pai-de-santo tinha saido novamente da sala e tinha chamado os encarnados um por um. Cada um acompanhado pelo seu canto, os espíritos tinha deixado os corpos ao toque do pai-de-santo, que ajudava os moços segurando a cabeça ou os ombros.

Acabámos a caminhar em círculo a volta da coluna central que na lembrança toma a forma de uma árvore branca. O pai-de-santo percurreu o círculo soprando por cima da cabeça de cada um um punhado de pó branca. Os encarnados beberam água da uma ânfora de barro no meio da sala.

Finalmente abraçámo-nos um por um. A cançao dizia: 

*Um abraço dado de bom coração é mais que uma benção*

A moça cuja beleza mais me abanara abraça-me duas vezes. Procuro o enorme moço que me ofreceu a cachaça na meia casca de côco. Parece-me abraçar um irmão mais velho.

A esquierda é o lado do Exu.

---

Não vi o buraco. 

A bike corria rápida embora estivesse a travar. A corrente fixa nunca te permite de parar as pernas ou de ficar de pé em cima dos pedáis apertando o selim entre as coxas para ter mais controlo, conforme costumo fazer nas descidas com a dobrável preta. A descida não era nem de longe uma das mais íngremes da cidade - construida sobre colinas que parecem ter nascido ontem - mas a avenida larga e a ausência de carros e semáforos permitiam de aproveitar do balanço.

A mão esquierda, aberta para agarrar no alavanca do travão, foi sacudida pelo golpe. O guiador abanara e, em reacção, eu apartara no travão traseiro.

Posso somente utilizar a forma e a posição das feridas para reconstruir o que aconteceu depois. Só me lembro de ver a roda traseira aproximar-se perigosamente à porta de um carro estacionado, e de esperar de não a amolgar.

Vamos começar pelos sobreviventes: não tenho nada na parte superior do corpo. Braços, mãos e cara estão ilesos, a demonstrar que não cai no alcatrão. Os danos contam-se da cintura imediatamente para baixo: o testículo esquierdo foi esmagado entre a coxa e o slim, talvez na improvável tentativa de manter a bike só pela força das coxas enquanto os pedáis giravam como doidos, até ao ponto que uma das primeiras coisas que conto ao moço que vem me socorrer, enquanto sopro como uma parturiente, é: "Apertei o tomate! Foda-se, dói bué!"; o lado interno da coxa esquierda pica com uma dor aguda somente pelo contacto com a roupa e, passada a dor do tomate, é o que me preocupa mais pois não o consigo ver (quando, uma hora mais tarde, irei conseguir tomar um duche, revelar-se-á apenas uma queimadura); coxas e glúteos estão todos machucado pelas pancadas do selim, mas não há outros cortes. O joelho esquierdo tem um série de cortezinhos quase decorativos, provavelmente aonde bateu contra o guiador, se tivesse posto as calças não haveria nada; no gémeo 

cosce e glutei sono tutti ammaccati per i colpi dati dalla sella, ma non ci sono altri tagli. Il ginocchio sinistro ha una serie di taglietti quasi decorativi, probabilmente dove ha sbattuto contro il manubrio, avessi avuto i pantaloni lunghi non ci sarebbero nemmeno; sul polpaccio destro c'è il taglio più grosso, uno sbrego slabbrato largo tutta la gamba, tagliato dal pedale di metallo che ha lasciato anche altri segni sia sul polpaccio che sullo stinco, direttamente sulla linea dell'osso, come se avesse cercato di maciullarlo. Il piede sinistro è a posto. Il destro - in compenso - ha tutto il lato interno dell'alluce esposto fino alla carne, con una ferita sporca, bianca, rossa e nera dovuta evidentemente al contatto con l'asfalto - il piede ha fatto da freno - e altre ferite più piccole, sempre all'interno; il sandalo destro ha la suola di sughero macchiata di sangue sotto l'alluce e l'ardiglione della fibbia si è piegato di 45 gradi, ma ha resistito - fabbricazione tedesca.

Mi butto sul marciapiede immediatamente per togliermi dalla strada e così sdraiato a pancia in su ordino gridando al passante più vicino, che mi fissa attonito: "Zio, leva la bici dalla strada!" Sceso il dolore all'inguine e rassicurati il cameriere e l'artista di strada che mi ha portato l'acqua, chiedo se conoscono una fontana lì vicino dove possa lavare via il sangue. "Vai laggiù al benzinaio!" mi dicono.

Zoppico per un isolato e lo raggiungo. Dei quattro benzinai indaffarati attorno alle macchine nel piazzale nessuno sembra darmi retta. Chiedo a uno del bagno, un po' temendo di conciarlo come una sala operatoria. Mi dice di usare la pompa dell'acqua. "Pure meglio!" dico io. Il rubinetto è mezzo rotto e il getto è irregolare. Non c'è una canna per spruzzarmi addosso. Lascio i sandali all'asciutto su un marciapiede accando alla bici e mi chiedo se il virus dell'AIDS sopravviva al sole nelle macchie d'olio. 

Chiedo del disinfettante. Mi danno del sapone liquido industriale e della polvere di caffè per *estampar* la ferita. Brucia da fare schifo. Ringrazio.

Faccio una telefonate, mi rimetto le scarpe, monto in sella e riparto.

---

Zoppico ancora, il giorno dopo, tornando dalla passeggiata domenicale, e porto ancora la bici a mano: la ruota posteriore mi ha lasciato a piedi forandosi rumorosamente quattro chilometri dopo un cavalcavia infernale. Ho comunque fatto il mio giro in autobus e ora sto cercando di orientarmi nel quartiere attorno al capolinea. Riconosco uno dei bassifondi al vedere una ragazzina che vende sigarette seduta su uno sgabello accanto a un semaforo. Mi muovo rapidamente, cerco di non usare il cellulare e taglio corto quando un tizio mi chiede quante marce ha la bici. Scatto fisso.

Così disorientato arrivo a un incrocio centrale. Accanto a me si apre, su un isolato lastricato di cemento, quello che sembra essere il set di un film. C'è del soul sparato forte da due file di casse sullo sfondo. Davanti al dj, in ordine sparso, vedo bambini, uomini, donne, travestiti. Un gruppo al centro di un palco di cemento prova una coreografia. Tra loro una mulatta riccia con un profondo spacco nella lunga gonna bianca attrae la mia attenzione. Ho il cellulare e il portafogli in mano. Alcuni dei suoi compagni sono vestiti come comparse dei *Blues Brothers*. Pantaloni a zampa, scarpe con la fibbia, cappelli... Ne scorgo molti altri similmente acconciati nel resto della piazza. Quasi tutti ballano - molti sfoggiando passi che devono essere stati studiati per anni. La maggior parte di quelli perfettamente agghindati deve avere una cinquantina o sessantina d'anni. Scorgo un bimbo che non deve ancora andare alla materna che studia il moonwalker davanti a un transessuale tutto sorrisi che scuote la minigonna piegando le ginocchia fin quasi a toccare terra. Molti i curiosi, alcune facce da galera, mancano dei denti. Tengo stretta la bici. Il sole sta battendo sulle facciate di dei due palazzoni fascistoidi grigi che circondano la piazza. Il cielo alla fine delle trenta file di finestre è lontanissimo. Accanto a me un vecchio che pare possedere solo un paio di infradito, una maglietta e dei calzoncini non si ferma un momento. La mulatta è proprio bella. 

Zoppico per tutto il perimetro della piazza. Attacca James Brown. 

Non c'è rimedio. 

Mi guardo ancora un po' attorno. Lego la bici a un vecchio telefono pubblico scassato. 

Striscio zoppicando fino al primo spazio libero.

E comincio anche io a ballare.
